# dict字典

在使用python的时候，字典就属于是经常使用的，那么在redis中它是怎么个说法呢。

```c
typedef struct dict {
    // 类型特定函数
    dictType *type;
    // 私有数据
    void *privdata;
    // 哈希表数组，包含两个 dictht
    dictht ht[2]; 
    // rehash索引当rehash不在进行时，值为-1
    int rehashidx; 
} dict;


typedef struct dictht {
    // 哈希表节点组成的数组
    dictEntry **table; // 
    // 哈希表大小
    unsigned long size;
    //哈希表大小掩码，用于计算索引值 总是等于size-1
    unsigned long sizemask;
    // 该哈希表已有节点的数量（非null节点）
    unsigned long used;
} dictht;

typedef struct dictEntry {
    // 键
    void *key;
    // 值
    union{
        void *val;
        uint64_tu64;
        int64_ts64;
    } v;
    // 指向下个哈希表节点，形成链表 （hash 冲突，链地址法）
    struct dictEntry *next;
} dictEntry;
```
## 纵观一下dict数据结构
dict数据结构主要成分是2个dictht，以及一个rehashidx构成。
dictht则是由一个dictEntry的数组，哈希表大小size, 用于无符号取模的sizemask, 以及用于计算负载因子的used已用节点参数。
dictEntry就是类似于java中的Node的东西，它的用处就是存放每一个key-value，并且我们可以看出来处理冲突的方式就是拉链法。

## put的过程

1. 计算哈希值
2. 利用到sizemask找到属于的idx
3. 拉链法处理冲突
4. 存放节点

## rehash
我觉得dict最有趣的地方就在于rehash的处理，我们来看看吧

### 为什么需要rehash
1. 如果此时哈希表的负载过高，在拉链法下，可能会导致很高的时间复杂度，所以此时需要进行rehash去减少时间复杂度。
2. 如果此时负载过小，那么就处于一个浪费内存空间的情况，需要rehash去减少浪费。

### 什么时候rehash

#### 扩容
1. 如果此时没有进行bgsave或者bgrewriteaof，那么负载大于1的时候就将进行rehash
2. 如果此时正在进行bgsave,或者bgrewriteaof，因为这时候不希望进行rehash去占用内存空间影响bgsave和bgrewriteaof，所以在负载大于5的时候进行rehash。

#### 缩小
在负载因子小于0.1的时候进行。

### 怎么rehash
1. dict使用了两个dictht，和rehashidx记录正在rehash的idx位置，如果此时为-1，说明没有进行rehash，那么就正常的读0号dictht，如果此时不为0，那么小于rehashidx的就是已经复制到了1号dictht当中了，那么就去读它。其他的idx就读0号dictht。
2. 渐进式rehash，为了避免庞大的node量进行了rehash，所以采取了渐进式的rehash，当有进行增删改查操作的时候，顺手把rehashidx+1的位置的哈希节点都复制到1号dictht中。
3. 当全部rehash结束以后，把idx设置为-1，然后把1号dictht当成0号，1号置空。以后就正常按0号读取。