# 方法

## 基于指针的方法
当调用一个函数时，会对其每一个参数值进行拷贝，如果一个函数需要更新一个变量，或者函数的其中一个参数实在太大我们希望能够避免进行这种默认的拷贝，这种情况下我们就需要用到指针了。

一般会约定如果Point这个类有一个指针作为接收器的方法，那么所有Point的方法都必须有一个指针接收器，即使是那些并不需要这个指针接收器的函数。

### 写法
```go
p := Point{1, 2}
(&p).ScaleBy(2)
fmt.Println(p) // "{2, 4}"
```
上面会有这种看似笨拙的方法，但是好在go会帮我们做一些处理，所以有下面的写法：
```go
p.ScaleBy(2)
```

1. 不管你的method的receiver是指针类型还是非指针类型，都是可以通过指针/非指针类型进行调用的，编译器会帮你做类型转换。
2. 在声明一个method的receiver该是指针还是非指针类型时，你需要考虑两方面的因素,
3. 第一方面是这个对象本身是不是特别大，如果声明为非指针变量时，调用会产生一次拷贝；
4. 第二方面是如果你用指针类型作为receiver，那么你一定要注意，这种指针类型指向的始终是一块内存地址，就算你对其进行了拷贝。熟悉C或者C++的人这里应该很快能明白。

## 嵌入结构体来扩展类型

```go
import "image/color"

type Point struct{ X, Y float64 }

type ColoredPoint struct {
    Point
    Color color.RGBA
}
```

- 如此嵌入以后就可以直接使用Point的属性
- Point类的方法也被引入了ColoredPoint。用这种方式，内嵌可以使我们定义字段特别多的复杂类型

## 不能理解为继承

```go
red := color.RGBA{255, 0, 0, 255}
blue := color.RGBA{0, 0, 255, 255}
var p = ColoredPoint{Point{1, 1}, red}
var q = ColoredPoint{Point{5, 4}, blue}
fmt.Println(p.Distance(q.Point)) // "5"
p.ScaleBy(2)
q.ScaleBy(2)
fmt.Println(p.Distance(q.Point)) // "10"
```
读者如果对基于类来实现面向对象的语言比较熟悉的话，可能会倾向于将Point看作一个基类，而ColoredPoint看作其子类或者继承类，
或者将ColoredPoint看作"is a" Point类型。但这是错误的理解。请注意上面例子中对Distance方法的调用。Distance有一个参数是Point类型，
但q并不是一个Point类，所以尽管q有着Point这个内嵌类型，我们也必须要显式地选择它。
尝试直接传q的话你会看到下面这样的错误：

```go
p.Distance(q) // compile error: cannot use q (ColoredPoint) as Point
```

## 嵌入指针

- 如果嵌入的是一个指针，那么其实就是间接的引入了另一个结构体
- 这样相当于共享这个结构体的指针，他们的修改会影响彼此

## 使用方式实例

```go
var (
    mu sync.Mutex // guards mapping
    mapping = make(map[string]string)
)

func Lookup(key string) string {
    mu.Lock()
    v := mapping[key]
    mu.Unlock()
    return v
}
```

```go
var cache = struct {
    sync.Mutex
    mapping map[string]string
}{
    mapping: make(map[string]string),
}


func Lookup(key string) string {
    cache.Lock()
    v := cache.mapping[key]
    cache.Unlock()
    return v
}
```

## 方法值和方法表达式

### 方法值
distanceFromP := p.Distance 
- 方法是可以作为一个变量的，他所在的变量环境包含了p以及这个方法
- 示例如下:省掉了上面那个例子里的匿名函数。

```go
type Rocket struct { /* ... */ }
func (r *Rocket) Launch() { /* ... */ }
r := new(Rocket)
time.AfterFunc(10 * time.Second, func() { r.Launch() })
```

```go
time.AfterFunc(10 * time.Second, r.Launch)
```

## 方法表达式


使用结构体本身再指向一个方法的时候，这叫做方法表达式，他相比正常的方法值，会多出一个参数，就是调用方法的那个变量

```go
type Point struct{ X, Y float64 }

func (p Point) Add(q Point) Point { return Point{p.X + q.X, p.Y + q.Y} }
func (p Point) Sub(q Point) Point { return Point{p.X - q.X, p.Y - q.Y} }

type Path []Point

func (path Path) TranslateBy(offset Point, add bool) {
    var op func(p, q Point) Point
    if add {
        op = Point.Add
    } else {
        op = Point.Sub
    }
    for i := range path {
        // Call either path[i].Add(offset) or path[i].Sub(offset).
        path[i] = op(path[i], offset)
    }
}
```