# 结构体

- 结构体是一种聚合的数据类型，由零个或者多个任意类型的值聚合行程的实体，把所有信息绑定到一个实体里，可以作为整个单元来被复制、作为函数的参数和返回值。
- 结构体的定义顺序是有意义的，不同定义顺序的定义就是不同的结构体类型
- 结构体S不能再包含S本身，但是能包含*S指针

## 空结构体

如果结构体没有任何成员的话就是空结构体，写作struct{}。它的大小为0，也不包含任何信息，但是有时候依然是有价值的。
有些Go语言程序员用map来模拟set数据结构时，用它来代替map中布尔类型的value，只是强调key的重要性，但是因为节约的空间有限，而且语法比较复杂，所以我们通常会避免这样的用法。

```go
seen := make(map[string]struct{}) // set of strings
// ...
if _, ok := seen[s]; !ok {
    seen[s] = struct{}{}
    // ...first time seeing s...
}

```

## 结构体作为参数和返回值

```go
func Scale(p Point, factor int) Point {
    return Point{p.X * factor, p.Y * factor}
}

fmt.Println(Scale(Point{1, 2}, 5)) // "{5 10}"
```

```go
func Bonus(e *Employee, percent int) int {
    return e.Salary * percent / 100
}
```

1. 考虑效率的时候，要传递结构体指针参数，因为go会把结构体进行拷贝，浪费空间
2. 考虑要更改结构体的内容的时候，要使用指针传参

## 结构体的创建

pp := &Point{1, 2}

pp := new(Point)
*pp = Point{1, 2}

## 结构体的比较
- 如果结构体的全部成员都是可以比较的，那么结构体也是可以比较的。这样的话两个结构体可以用== 和 !=来进行比较
- 可比较的结构体类型和其他可比较的类型一样，可以用于map的类型

## 匿名成员

```go
type Circle struct {
    Point
    Radius int
}

type Wheel struct {
    Circle
    Spokes int
}
```

匿名成员的话，就是属于当前的结构体。如果非匿名的则要再.去获取

### 匿名成员的创建

```go
w = Wheel{Circle{Point{8, 8}, 5}, 20}

w = Wheel{
    Circle: Circle{
        Point:  Point{X: 8, Y: 8},
        Radius: 5,
    },
    Spokes: 20, // NOTE: trailing comma necessary here (and at Radius)
}

fmt.Printf("%#v\n", w)
// Output:
// Wheel{Circle:Circle{Point:Point{X:8, Y:8}, Radius:5}, Spokes:20}

w.X = 42

fmt.Printf("%#v\n", w)
// Output:
// Wheel{Circle:Circle{Point:Point{X:42, Y:8}, Radius:5}, Spokes:20}
```

### 结构体的值的打印
结构体用%#v，它表示用go语言类似的语法打印值，它会包含每个成员的名字

## 注意的点

1. 因为匿名成员也有一个隐式的名字，因此不能同时包含两个类型相同的匿名成员，这会导致名字冲突。
2. 因为成员的名字是由其类型隐式地决定的，所以匿名成员也有可见性的规则约束。
3. 在上面的例子中，Point和Circle匿名成员都是导出的。即使它们不导出（比如改成小写字母开头的point和circle），我们依然可以用简短形式访问匿名成员嵌套的成员
4. 匿名成员的可见性也是跟随结构体名的大小写的